l anuncio del cierre de la planta de Nissan en Barcelona ha provocado un torrente de reacciones políticas en forma de reproches, una lluvia de acusaciones que sólo puede ir a más. El Gobierno, el Ejecutivo catalán y el Ayuntamiento de Barcelona han puesto el foco en la compañía, el PP responsabiliza al Gobierno central por su mala gestión de la crisis de la pandemia y en ello coincide con la regañina del expresidente catalán Carles Puigdemont, y desde Catalunya la oposición lo ve una secuela del ‘procés’.

Las primeras reacciones al anuncio del cierre de la factoría ha llegado de las autoridades. El Ministerio de Industria que pilota Reyes Maroto ha recordado que la continuidad de la planta de “es posible”, tal y como recoge el plan de viabilidad que presentó el Ministerio de Industria, Comercio y Turismo hace unos meses en colaboración con la Generalitat, el Ayuntamiento de Barcelona y el Consorcio de la Zona Franca de Barcelona. El ministerio destaca que la continuidad “tiene sentido económico” para la compañía japonesa, puesto que el coste de cerrar la fábrica podría superar los 1.000 millones de euros, mientras que la adjudicación de un modelo eléctrico requeriría 300 millones de euros.

El PP afea al Gobierno que no genera confianza y que “sus ERTE” se han convertido en “EREs

Otras dos ministras se han unido a la voz de Industria. Por un lado, la vicepresidenta tercera del Gobierno y ministra de Asuntos Económicos y Transformación Digital, Nadia Calviño, que en declaraciones a TVE ha mostrado su malestar por esta decisión y ha asegurado que desde el Ejecutivo trabajarán para encauzar este proceso y buscar una solución “alternativa”. Y por el otro la ministra de Exteriores, Arancha González Laya, que en RNE ha asegurado que se han ofrecido “todo tipo de apoyos, acompañamientos, ayudas y planes” para intentar evitar el cierre. Laya ha alegado que la compañía tiene un plan para “recentralizar sus actividades independientemente de lo que los gobiernos europeos hayan podido ofrecer”.

Pero tal vez las palabras más críticas han llegado de la consellera de Empresa de la Generalitat de Catalunya, Àngels Chacón, que ha advertido en TV3 que el Govern no se lo pondrá fácil a Nissan para irse de Barcelona y ha acusado a la japonesa de “deslealtad” y “menosprecio” por su falta de interlocución, porque ni siquiera ha dado respuesta al plan que le presentaron a principios de año.

“No se puede decir que las administraciones no lo hayan intentado y hayan estado al lado de la empresa”, ha dicho la consellera, que ha destacado que ofrecieron a Nissan financiar el plan con 100 millones de euros, de los 300 millones totales que suponía. Además, ha revelado que en los últimos 12 años se han invertido en la planta 25 millones de dinero público y que había pendiente otra ayuda de 6 millones de euros.

Puigdemont recrimina a Sánchez que “parece evidente que el interés que puso a combatir el 1 de octubre no lo puso a salvar Nissan”

En la misma línea se ha expresado la alcaldesa de Barcelona, Ada Colau, que ha hecho hincapié en que la empresa tiene “una responsabilidad”. “Nissan lleva aquí mucho tiempo, ha hecho grandes beneficios, ha recibido ayudas públicas y no puede anunciar el cierre como si nada”, ha comentado. Por todo ello, “hay que reconducir las conversaciones” para plantear otras soluciones sobre la mesa, ha apostado, porque “Nissan se equivocará si no aprovecha la oportunidad de reforzar lazos con un área industrial con una larga trayectoria”.

Pero en política no hay tregua y quien está en la oposición, en Catalunya o en Madrid, usa este asunto para el desgaste político. En Catalunya, mientras el president Quim Torra convocaba a su Ejecutivo de urgencia para analizar la situación tras el anuncio de Nissan, el expresident de la Generalitat, Carles Puigdemont, ha achacado el cierre al insuficiente “interés” de Pedro Sánchez en el asunto.
cambio q quiero subir
En un comentario publicado en Twitter, Puigdemont ha valorado el cierre como “un golpe muy duro para miles de familias y negocios, para el país entero”, pero ha lamentado que Sánchez “creyó que lo resolvía con una conversación en Davos, y se jactaba de ello”, pero “parece evidente que el interés que puso a combatir el 1 de octubre no lo puso a salvar Nissan”, ha afeado.